### 一、项目背景

​	近年来，人工智能技术空前发展，自动驾驶等新兴技术引起了广泛关注。作为人类对未来科技社会的美好畅想的产物之一，自动驾驶获得了来自全球多个国家和地区，众多科研院所的关注和研究。在自动驾驶有关的众多技术中，对于人体运动的感应是自动驾驶的关键技术。而对人体运动的感应通常由计算机视觉系统和人体运动传感器相结合而成。通过超大数据量的训练，理论上可以获得十分精确的人体运动的特征模型。

​	当前，自动驾驶技术得到了各国各大科技公司和研究机构的普遍重视，诸如谷歌、微软、特斯拉等巨头企业和各大科研院所均投入了前所未有的力量用以研发自动驾驶相关技术。随着深度学习技术及其相关技术的发展，在自动驾驶技术上取得的进展日新月异。随着国家“中国制造2025”计划纲要的提出，与自动驾驶相关的技术将成为我国在相关科研领域与国际竞争的激烈战场，对自动驾驶及其相关技术的研究的推进迫在眉睫。

​	人体运动的感应是自动驾驶中与交通安全关系极为密切的一个方面。对于自动驾驶来说，交通安全意味着一条条鲜活的生命在自动驾驶的车辆行驶在路上时是否具有人身安全的保障，因而几乎任何与自动驾驶有关的研究都无法避免地需要有足够的运动传感器数据为机器学习等训练提供研究。具有十分重要的意义。

​	然而，较长时间以来，由于运动传感器数据的获取十分复杂和困难，人体识别的机器学习相关算法产出进程缓慢。于此同时，现有的运动传感器数据的生成机制难以保证数据的可靠性和真实性，因而形成一个可靠的，具有现实参考价值的运动传感器数据生成方法的研究价值则显得十分重大。

​	我们的项目立足于当前科研环境对于运动传感器数据日益增长的需求，希望通过现有的传感器数据，结合3D建模等方法，探究实现可靠且具有参考价值的运动传感器数据生成方法，以便更好地服务于自动驾驶技术的的研究。

### 二、项目内容

​	本项目旨在借助3D建模等相关技术，结合现有的运动传感器及其相关数据，了解运动传感器对于特定人体三维结构的识别和特征提取。借助现有的运动传感器设备和数据，在3D建模的帮助下，实现运动传感器数据的生成，并探究一个通用的相关传感器数据的生成方法，以期实现更为可靠，更具有现实参考意义的传感器数据的生成。

### 三、国内外研究现状

​	（……）

### 四、主要观点和创新之处

1. 利用了3D建模的方式生成人体运动数据，不需要真实数据即可训练模型；
2. 结合了更为丰富的人体结构的研究
  3. 使用了Blender进行3D建模，易于与python相关接口整合
  4. 使用真实的运动传感器数据，使生成的数据更为贴近真实情况，更具有可靠性。

### 五、技术路线和预期成果

1. 利用Blender创建相关的人体模型，结合基本的人体结构对人体模型的骨骼进行刻画
2. 收集特定的人体运动数据，结合这些数据对建模后的模型运动进行优化，建立更逼真的的运动模型。
3. 实现模型数据的整合与生成，利用运动传感器进行测试。

4. 提炼一个足够可靠的模型生成方法，该方法应当具有较强的仿真性和可靠性，

5. 对生成该方法进行打包和整合，最终形成可以提交的成果，撰写相关论文

预期成果：

1. 一个符合要求的高水平的人体运动传感器数据生成方法，包含源代码和相关的生成数据；
2. 一篇能够展示该项目的研究成果和研究过程的论文

### 六、项目管理与人员分工

项目进度：

2019年3月前，完成相关的技术准备工作，特别是对Blender相关组件的熟悉和python的应用；

2019年5月前，完成前期模型的设计和模型骨骼的构建，基本完成人体运动数据与骨骼的链接；

2019年8月前，完成模型数据的整合与生成，进入测试阶段，提炼相关方法；

2019年10月前，完成相关数据的测试，进行后期的验证和数据封装，开始撰写相关论文；

2019年12月前，基本完成项目的主要内容，查缺补漏，回头检查；

2020年1月前，项目结题；

人员分工：

项目指导老师：郑灵翔老师

项目负责人：蒋卓凌

项目组成员：董星辰、荣雪

主要分工：

1. 蒋卓凌：数据的收集和处理，Python与Blender接口的应用，模型的相关计算，方法的测试和封装；
2. 董星辰：模型数据设计和骨骼构建，人体数据与模型骨骼的链接，方法的测试；
3. 荣雪：模型的搭建和测试，模型与传感器数据的整合；

### 七、现有成果

（……）

【参考文献】

（……）